autor: MolokovAlex
lisence: GPL
coding: utf-8

Программа CfgMercury - ПО сбора и отображения данных с счетчиков технического учета электроэнергии Меркурий.

Стек:
Python
PyQt
QThread
Pyqtgraph
sqlite3
numpy
serial

debug
moduleComThread - 91-93 string

22042023
- внес небольшие изменеия чтобы опрос счетчиков был по Ethernet а не от виртуального СОМ. Пока работа по протоколу сервера.

20042023
- модернизировал модуль update
- добавил таблицу LOSTDATAPP
- добавил поля в DBC : datetime timestamp, adress_last_record INTEGER, datetime_adr0 timestamp

11042023
- уменьшил количество вытаскиваемых записей до 1 шт
- после каждого этапа опроса счетчика добавил посылку сигнала signal_thread_is_working
- добавил в лог отображение datetime: "поток: Заполнение таблицы DBPP значением с datetime {dict_data['datetime']}...OK"
- добавил в лог: " поток: Начало памяти содержит штамп времени = {dic_data_pp_0x0010['datetime']}"
- Нашел причину "неравномерности" заполнения записями из прошлого. Это в особенностях хранения счетчиком массива профилей мощности. 
- Исправления ошибки по графику мгновенных значений

06042023_02
- небольшой рефакторинг, удаление больших закомментированных кусков кода

06042023
- Судя по логам - программе не хватает времени вытянуть со всех счетчиков прошлую историю. Ошибки возникают из-за этого.
Просто уменьшить количество записей за 3-х имнутку до 1..2 не получиться. Есть в алгоритме небольшая подготовительная работа по поиску пропущенных данных в БД. Она съедает 15...25 секунд на счетчик. Нужно немного переделать алгоритм.
Переделал алгоритм. Уменьшил количество вытаскиваемых прошлых записей до 3. Надо будет по логам (через 1-2 дня) еще скорректировать эту цифру.

03042023
- внедрил алгоритм "вычитывания" данных из прошлого памяти счетчиков на глубину в 80 суток
Поскольку объем большой ((80 дней * 48 штампов) * 50 счетчиков = 192000 записей) программа вычитывает их постепенно:
От конца цикла опроса ( раз в 3-и минуты) остается около 1-1,5 минуты перерыва до следующей 3-х минутки.
т.е. у нас есть примерно 1-1,5 секунды на каждый счетчик для вычитывания прошлого.
Каждую 3-минутку углубляется на 5 записей (2,5 часа) в прошлое.
Чтобы вычитать все 80 суток прошлого в лучшем случе потребуется 2 суток.

02042023
- создание механизма для поиска в БД DBPP отстуствующих данных и считывания их из счетчика
- отключение второго потока для поиска в БД DBPP отстуствующих данных - реализовал по-другому

25032023
- создал в потоке считывания данных со счетчика свое подключение к SQLite, не используя  handler основной программы. возможно это поможет
предотвратить зависание птока и закрытие программы
- защита "если СОМ порт открыт почему-то - закроем его"
- переработан механизм защиты от зависания потока и отключения физического/виртуального СОМ порта
- создание второго потока для поиска в БД DBPP отстуствующих данных

19032023
- рефакторинг
- начало написания функции вынимания пропавших получасовок из памяти счетчиков

17032023
- реализация watchdog для потока опроса счетчиков - защита от зависания
- исправил подачу сигнала signal_progressRS из потока - пусть порядковый номер счетчика в списке будет процентом выполненного объема цикла опроса
- косметические правки : если не было изначально папок DB и Log, то создание их;  ширина колонок

16032023
- исправил схему расчета часового профиля мощности

13032023
- добавил проверку на валидность полей наименования счетчика, сетевого адреса 

06032023
- убрал считывание коэффициентов kI  и kU из счетчиков
- сделал поля коэффициентов kI  и kU редактируемыми
- сделал модуль Update

05032023
- пересмотрел все сообщения в консоль и лог-файл и поменял у некоторых статус с info на  debug

04032023
- продолжил наводить порядок с понятиями ИТОГО за день, месяц, период
- убрал верхюю таблицу имитации двухуровневой шапки - сделал выше шапку и раскраска background

03032023
- в иксель профиля мощности числа сохраняются как числа, а не строки
- отключение записи в БД коэффициентов kU, kI, т.к. в самих счетчиках они могут быть неверными
- одиночная запись в БД кофф KU kI. todo: отключить эти сроки на последющем update
- величины полученные из счетчика по профилю умножаются на KU и KI (значение * KU* KI)
- мгновенные значения тока умножаются на KI
- мгновенные значения мощностей на KU и KI
- навел порядок с понятиями ИТОГО за день, месяц, период + небольшой рефакторинг

01032023
рефакторинг
- убрал из дерева мгновенных параметров возможность установить "групповую" галочку
- устранил ошибку на тестовых данных в функции korrekt_dataDB

26022023_1420
рефакторинг

26022023_1300
рефакторинг

25022023_1800
рефакторинг

25022023_1530
функция корректировки данных профиля мощности  полученных из БД - добавление пустых пропущенных/напринятых профилей 30-минуток
а так же защита от дубликатов записей (с одинаковыми datetime). В конечном массиве остается первый дубликат

25022023_1212
сделал дополнение к тестовым виртуальным счетчикам, чтобы проверить алгритм подстчета и отображния ИТОГО в профиле мощности
скорректировал на базе этого алгоритм вставки строк итого

25022023_025
исправил дату = текущей даты в мгновенных парамерах
исправил даты в календарях профиля мощности

24022023_2324
Изменил модель временной оси на графиках мгновенных значений


Руководство оператора
по 
программному обеспечению
программу пока можно запускать и под Windows и под Linux
---------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------- Структура  программы
---------------------------------------------------------------------------------------
(Визуальное отображение UX/frontend) <---> БД <---> (обмен данных со счетчиками backend)
Три части:
1.Визуальное отображение - то что видите на экране. При заполнение визуальных таблиц данные _всегда_ 
беруться из БД
2.БД пока локальная. Предварительный подсчет объема на БД глубиной 1 год - около 100 Мб.
3.Обмен данных со счетчиками - паралельный поток основной программе (паралельно выполняющаяся программа без 
визуального обображения). Работает в фоне. Смотриит какие данные _на текущий момент_ отсуствуют в БД - и 
потихоньку (на скорости 9600) вытаскивает их из счетчиков. В том числе мгновенные значения.
Такое деление на части обусловлено разными скоростями работы по взаимодействию с БД: визуальный интерфейс на очень 
высокой скорости получает данные из БД. Счетчики относительно визуалки гораздо медленнее складывают свои данные
в БД.
---------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------- База данных
---------------------------------------------------------------------------------------
Вид БД
Используется БД SQLite 3
В виду достаточной распространенности и входжению в состав интерпретатора Python по-умолчанию
Заполнение базовой информацией и тестовыми данными
Алгоритм программы такой: при запуске она смотрит есть ли в папке DB файлы БД. Если нет - создает новый чистый файл БД с соответвующими таблицами.
При этом размер пустого файла около 32кб
Потом заполняет таблицы БД значениями базовой информации - названия групп, названия счетчиков, распределение счетчиков по группам (в соответвии с ТЗ).
Потом из папки Test_data загружает в БД данные из файлов test_data_ic.json и test_data_pp.json. 
Это данные по "виртуальный счетчик 254" и "виртуальный счетчик 255" - для оценки работы визуального интерфейса. 
Это случайные значения мгновенных параметров и профилей мощностей с 01.12.2022 по 30.06.2023. Размерность тестовых цифр - пока не важна одключиться при backend-е.
Их сетевые номера 254 и 255 соответственно.
Глубина хранения и размер
По результатам тестовых данных полу-годовые данные на 1 счетчик (параметры счетчика, профиль мощности с интегрированием 30 мин, 
мгновенные значения с интервалом 3 мин) будут занимать в файле БД около 12Мб. Соответвенно с глубиной 1 год = 24Мб.
---------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------- Описание пунктов Меню
---------------------------------------------------------------------------------------
Меню Настройки - предусмотрено три варианта подключения к счетчикам:
- при помощи преобразователя USB-СОМ-RS485
- при помощи преобразователя Ethernet-RS485.  Преобразователь в режиме Сервера.
- при помощи преобразователя Ethernet-RS485.  Преобразователь в режиме Клиента.
Меню Счетчики - параметры и установки: просмотр индивидуальных параметров счетчика
Меню Счетчики - Параметры. Просмотр основных параметров счетчика.
у счетчиков те, которые были недавно внесены пользователем, будет
отсуствовать дата выпуска и некоторые другие параметры (их запрещено вводить при вводе нового счетчика)
но если связь со счетчиком была проведена - то из него этот параметр/параметры будут считаны и изменены в БД 
 Меню Счетчики - Редактирование групп, счетчиков. Создание, исправление, удаление групп. Создание, 
исправление, удаление счетчиков. А так же виртуальное их перемещение в группы. При вводе нового счетчика или 
исправлении уже существующего доступны ограниченное количество полей - остальные поля программа сама возьмет со счетчика при сеансе связи.
Меню профиль мощности
Меню Мгновенные значения
По правой клавише мыши на графике мгоновенных значений - дополнительные средства визуализации.
К программе подключен модуль логгирования - поможет с проблемами при запусках и решении проблем.
В папке Log создается непрерывный лог-файл(VMlog.log) с debug сообщениями программы.
Если его удалить - он создасться заново при пуске программы

Так же информационные сообщения выводяться в консоль интерпретатора Python (но не все а особо важные)









